Io sono Anna e questo è My Italian Circle!
Oggi parliamo dei rapporti tra
l’Italia e gli Stati Uniti e
scopriamo cosa pensano gli italiani di
quello che succede nel mondo. Ci sono
tante parole interessanti da imparare.
Cominciamo subito con i titoli di oggi!
Dazi, operato, dannoso: ora spiegherò
queste parole e tante altre,
per aiutarti a capire di cosa parlano
i giornali italiani. La prima notizia
riguarda un simbolo dell’Italia:
la pasta. Leggiamo insieme.
Dazi sulla pasta: 13 pastifici
italiani preparano azioni legali
La nostra prima parola è dazi. I dazi sono delle
tasse doganali, delle imposte sulle importazioni;
molti usano anche la parola "tariffe", sul
modello dell’inglese, ma in italiano tariffe
significa prezzi in generale: dobbiamo dire
tariffe doganali. L’argomento della notizia
sono i dazi sulla pasta, quindi delle tasse che
i pastifici italiani, i produttori di pasta,
dovranno pagare per vendere la pasta negli Stati
Uniti. I pastifici italiani naturalmente non
sono d’accordo e preparano azioni legali, cause,
procedimenti giudiziari per opporsi a questi dazi.
Il Ministero del Commercio statunitense accusa i
pastifici italiani di vendere pasta negli Stati
Uniti a prezzi troppo bassi e vuole applicare
dazi del 107% sulla pasta importata dall’Italia.
Secondo il governo americano, quindi,
i produttori italiani vendono la pasta
negli Stati Uniti a prezzi troppo bassi:
inferiori al valore reale. È vero? Quanto costa
la pasta italiana negli Stati Uniti? Vediamo.
I pastifici rispondono: "È assurdo: vendiamo negli
Stati Uniti mezzo chilo di pasta a 4,50 euro ".
Quindi negli Stati Uniti mezzo chilo di pasta
italiana costa in media 4 euro e 50… è tanto
o poco? Quanto costa la pasta in Italia?
In Italia mezzo chilo di pasta di buona
qualità costa circa 1 euro, 1 euro e mezzo al
massimo. Eh sì, molto meno. D’altra parte gli
italiani consumano tantissima pasta. Se
costasse molto sarebbe un bel problema.
Il mercato americano della pasta vale per
l’Italia 700 milioni di dollari l’anno. Se
i dazi saranno confermati, l’Italia
subirà conseguenze pesantissime.
L’Italia esporta negli Stati Uniti una
grande quantità di pasta, per un valore
di circa 700 milioni di dollari ogni anno.
Se questi dazi del 107% saranno applicati,
i prezzi della pasta italiana negli
Stati Uniti raddoppieranno e sarà molto
difficile per i produttori italiani
riuscire a venderla: le conseguenze
per le aziende italiane e per i lavoratori
saranno molto pesanti, gravi, disastrose.
Anche se il governo italiano è schierato con
Donald Trump, la sua politica dei dazi non è
molto popolare in Italia: infatti l’Italia
esporta molti prodotti negli Stati Uniti,
soprattutto vino, pasta e altri prodotti
alimentari che sono già molto costosi. Ma cosa
pensano in generale gli italiani di Donald Trump?
Hanno un’opinione positiva o negativa? Leggiamo.
Cosa pensano gli italiani dell’operato
di Trump.  È utile o dannoso?
Cosa significa qui operato? L’operato è l’insieme
delle opere, delle cose che una persona ha fatto,
le sue azioni, il suo comportamento. Quindi
parliamo dell’opinione degli italiani sulle
cose fatte da Trump in questi ultimi mesi. Utili
o dannose, cioè positive o negative, nocive?
Il 30% degli italiani ritiene che
l'operato di Trump sia efficace,
il 53% che sia invece dannoso e il
restante 17% né efficace né dannoso.
Questi sono i risultati di un sondaggio,
di un’intervista a un campione di italiani,
eseguita a settembre. Secondo questo
sondaggio, meno di un terzo degli
italiani ritiene utile l’operato di Trump,
mentre più della metà lo ritiene dannoso.
La fiducia in Trump è calata
da gennaio scorso a settembre.
Un altro dato di questo sondaggio: quanti italiani
hanno molta fiducia o abbastanza fiducia in Donald
Trump? Come vediamo, questa percentuale è sempre
stata piuttosto bassa, ma era salita al 31%
a gennaio, quando Trump si è insediato alla
Casa Bianca; ora è scesa addirittura al 17%.
Un ultimo dato di questo sondaggio: cosa pensano
gli italiani dell’accordo di pace in Israele,
che è uno dei grandi successi che
Trump si è attribuito? Secondo i dati,
un’altissima percentuale di italiani, l’89%,
ritiene positivo questo accordo di pace.
Vediamo però che quasi due terzi degli
intervistati pensano che questo accordo
durerà poco, addirittura solo qualche settimana o
qualche mese. Quindi in Italia c’è molta sfiducia,
molto scetticismo sulla durata
della pace in Medio Oriente.
Come ogni settimana, su Patreon abbiamo
pubblicato dei materiali di studio in più:
c’è un altro articolo da leggere e
ascoltare e degli esercizi da fare.
Se ti iscrivi a Patreon puoi scaricare
tantissimo materiale per tutti i livelli,
grammatica, ascolto, conversazione e tanto
altro, vai a vedere e dacci una mano!
E adesso concludiamo il video di
oggi con una notizia breve che
riguarda sempre il rapporto
tra l’Italia e gli Stati Uniti.
Il contributo degli italoamericani
Messaggio di Mattarella al NIAF: gli
italoamericani fanno grandi gli USA
Come saprai, Mattarella è il Presidente della
Repubblica Italiana; recentemente ha mandato
un messaggio alla festa per i 50 anni della
NIAF, la Fondazione nazionale Italoamericana.
"I cittadini statunitensi di origine italiana
hanno contribuito a fare degli Stati Uniti un
grande Paese grazie al loro ingegno,
umanità, solidarietà e laboriosità".
Nel suo messaggio, Mattarella ha
sottolineato il contributo degli
italoamericani al successo degli Stati Uniti,
e ha parlato di ingegno, cioè intelligenza,
genialità, e laboriosità, cioè operosità,
voglia di lavorare e darsi da fare.
"La Fondazione ha saputo consolidare
e tramandare l’identità degli italiani
d’America, legata alle tradizioni e al tempo
stesso aperta agli stimoli del presente,
costruendo intensi legami di
amicizia tra i due popoli."
Secondo Mattarella, tra l’Italia e gli
Stati Uniti c’è un forte legame di amicizia,
anche grazie a questa Fondazione,
che ha lavorato per tramandare,
per conservare e trasmettere,
l’identità degli italoamericani,
che sono molto legati alle tradizioni da
una parte, ma anche aperti alle novità.
Tu cosa ne pensi? Sei anche
tu un italiano d’America?
C’è amicizia tra Italia e Stati
Uniti? Scrivimi un commento!
Prima di andare via, rispondi
a una domanda facile:
cosa significa la parola dannoso? A, B o C?
Questa lezione è finita, ma vai a vedere
gli altri video di questa playlist,
ce ne sono tantissimi! Ci vediamo qui la
settimana prossima con un altro video. Vai
a vedere il nostro sito myitaliancircle.com
per conoscere tutte le ultime novità. Ciao!